### 2017-08-13 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Correct reference and labels. Manuscriipt version 1.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[height=0.32\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
    \includegraphics[height=0.32\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
    \includegraphics[height=0.32\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
    \caption[Évolution de la fidélité du méta-modèle pour le système de référence]
            {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) et de l’erreur absolue
             maximale ($MAE$) pour le système de référence en fonction de la taille de
             l’échantillon.}
    \label{fig:mae_rmse_qualite_ref}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
    \caption[Évolution de la fidélité du méta-modèle pour le système de référence]
            {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) et de l’erreur absolue
             maximale ($MAE$) pour le système de référence en fonction de la taille de
             l’échantillon.}
    \label{fig:mae_rmse_qualite_ref}
\end{figure}

### 2017-08-13 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct reference and labels. Manuscriipt version 1.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
Il existe principalement deux approches permettant d’évaluer le potentiel d’un bâtiment ou
d’un système~: l’approche par expérimentation et l’approche par modélisation. Cette
première section décrit ainsi dans un premier temps les deux méthodes puis les outils
retenus pour l’évaluation du potentiel sont présentés.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan}
Afin de pouvoir répondre à la problématique, le choix a été fait de retenir une approche
par modélisation et d’utiliser le language \textit{Modelica} pour simuler le comportement
du \abr{SCC}. D’autres outils complémentaires ont aussi été utilisés ou dévelopés afin
d’automatiser l’évaluation de nombreux modèles de manière concurrente. Les outils étant
définis, la section suivante introduit le cas d’étude.
% subsection bilan (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan}
Dans un premier temps le bâtiment et les scénarios internes ont été présentés. Le
choix a été fait d’utiliser un modèle de bâtiment mono-zone et les résultats en
comparaison avec un modèle multi-zone montrent que l’approche est pertinente. Ensuite
le \abr{SSC} et sa logique de fonctionnement a été présentée. Le système s’inspire
des travaux de la littérature afin de proposer une approche simple et robuste.
La section suivante décrit ainsi logiquement son application à travers une étude
paramétrique où des variations à la fois techniques et climatiques sont étudiées.
% subsection bilan (end)
% section application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire combiné} % (fold)
\label{sec:modelisatioe_detaillee_d_un_systeme_solaire_combine}
% ------------------------------------------------------------------------------
Il existe principalement deux approches permettant d’évaluer le potentiel d’un bâtiment ou
d’un système~: l’approche par expérimentation et l’approche par modélisation. Cette
première section décrit ainsi dans un premier temps les deux méthodes puis les outils
retenus pour l’évaluation du potentiel sont présentés.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan_choix_modelisation}
Afin de pouvoir répondre à la problématique, le choix a été fait de retenir une approche
par modélisation et d’utiliser le language \textit{Modelica} pour simuler le comportement
du \abr{SCC}. D’autres outils complémentaires ont aussi été utilisés ou dévelopés afin
d’automatiser l’évaluation de nombreux modèles de manière concurrente. Les outils étant
définis, la section suivante introduit le cas d’étude.
% subsection bilan_choix_modelisation (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_combine (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan_cas_etude}
Dans un premier temps le bâtiment et les scénarios internes ont été présentés. Le
choix a été fait d’utiliser un modèle de bâtiment mono-zone et les résultats en
comparaison avec un modèle multi-zone montrent que l’approche est pertinente. Ensuite
le \abr{SSC} et sa logique de fonctionnement a été présentée. Le système s’inspire
des travaux de la littérature afin de proposer une approche simple et robuste.
La section suivante décrit ainsi logiquement son application à travers une étude
paramétrique où des variations à la fois techniques et climatiques sont étudiées.
% subsection bilan_cas_etude (end)
% section application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude (end)

### 2017-08-13 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Correct reference and labels. Manuscriipt version 1.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hypothèses} % (fold)
\label{sub:hypotheses}
L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations permettant
de garantir l’obtention d’une \abr{MEPOS} dont les besoins sont majoritairement couverts
par l’énergie solaire. Le terme \abr{MEPOS} considère ici quatre usages, la consommation
propre à la climatisation n’est pas discutée~:
\begin{itemize}
  \item Le chauffage
  \item La production d’\abr{ECS}
  \item L’éclairage
  \item Les équipements électro-domestiques
\end{itemize}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
Pour le solaire thermique, la production est en adéquation avec la demande. Pour le
photovoltaïque cependant le bilan est uniquement réalisé sur une base mensuelle. Il
est en effet considéré que la maison est raccordée au réseau électrique et que le surplus
de production photovoltaïque est envoyé vers le réseau.
Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses (end)

@@

\subsection{Hypothèses} % (fold)
\label{sub:hypotheses}
La méthode de \textit{Morris} nécessite que l’ensemble des variables soient continues et
puissent varier indépendamment les unes des autres. Ainsi pour des variables qualitatives
comme le type de capteurs solaires thermiques et le type de vitrage, les caractéristiques
principales ont été considérées comme indépendantes uniquement lors de l’étude de
sensibilité. Ce choix est fait uniquement afin d’évaluer de possibles interactions existantes avec d’autres facteurs.
Bien entendu, dans le reste de l’étude, les capteurs et vitrages sont considérés comme
qualitatif et ne pourront prendre que les caractéristiques complètes de chaque type.

@@

\begin{table}
\centering
\caption[Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
         de sensibilité]
        {Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
         de sensibilité.}
\label{tab:variabilite_capteur_vitrage}
\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{2}{l}{\textbf{Vitrages}}                                       \\
  \midrule
  $Émis_{int}$                                 & \num{0.047}   & \num{0.837}  \\
  $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849}  \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{minipage}%
\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{3}{l}{\textbf{Capteurs solaires}}                              \\
  \midrule
  $a_{1}$                                      & \num{0.749}   &  \num{5.116} \\
  $a_{2}$                                      & \num{0.004}   &  \num{0.023} \\
  $\eta_{0}$                                   & \num{0.644}   &  \num{0.764} \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{minipage}
\end{table}
% subsection hypotheses (end)

@@

Finalement, \tabref{tab:meta_retenus} récapitule les informations concernant les modèles
de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateurs observée sur les
$2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul est d’ordre
$3$~: le modèle substituant le calcul de la $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg. Il est
aussi observé un écart de consommation important entre Bordeaux et Strasbourg, la
consommation maximale sur Bordeaux et similaire à la consommation minimale sur Strasbourg.
Sur l’\abr{ECS} la variation est un peu plus importante sur Strasbourg alors que les
besoins sont identiques. En effet, les besoins sont les mêmes pour les deux climats, mais
la température de l’eau du réseau est différente. Aussi, la consommation
en chauffage semble secondaire sur Bordeaux alors qu’elle est importante sur Strasbourg.
Finalement l’échantillon met déjà en avant le potentiel du \abr{SSC} en particulier sur
la production d’\abr{ECS} qui est sans solaire de \SI{2588}{kWh} pour Bordeaux
et de \SI{2866}{kWh} pour Strasbourg.

@@

Afin d’évaluer l’impact de la taille des ballons, il est nécessaire comme pour le type
de capteurs, de réaliser une nouvelle optimisation en autorisant uniquement des volumes allant
de \SIrange{100}{200}{\litre}. L’ensemble des solutions optimales des deux front sont ensuite
ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
solutions avec de faibles volumes, et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
du volume le plus optimal pour chaque ballon.
Une fois obtenu, le front cumulé est évalué pour les indicateurs principaux du \abr{SSC}
en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d\abr{ECS}
(\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_globales_strasbourg}).
Si on considère séparément le chauffage et la production d’\abr{ECS},
il apparaît que comme sur Bordeaux, le volume du ballon tampon est uniquement influent
sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteur solaires thermiques est faible ($2$).
Il est aussi clairement mis en évidence que opter pour des volumes faibles pour le
ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum, de couvrir
\SI{62}{\percent}, et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}.
En limitant la variation du volume des ballons (\SIrange{100}{200}{\litre}) il est possible d’obtenir
une performance similaire avec respectivement
\SI{56}{\percent} et \SI{86}{\percent}. Comme le montre la figure, cette conclusion est valable
peu importe le nombre de capteurs solaires thermiques installés. Si maintenant, on considère
la performance globale, alors l’écart sur la $Conso_{app}$ est de seulement \SI{70}{kWh}.
Le front uniquement composé des solutions obtenues pour de faibles volumes est disponible
en annexe (\figref{fig:tanks_small_variations_strasbourg}) où le volume exact est décrit par
la couleur du point. Les résultats montrent qu’un volume minimal sur le tampon (\SI{100}{\litre})
et un volume de \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS} est suffisant sur Strasbourg.
Utiliser un volume de ballon sanitaire plus petit ne permet pas en effet d’améliorer le
$F_{sol}^{CH}$ mais dégrade le $F_{sol}^{ECS}$.
Il est aussi noté que lorsque le nombre de capteurs est faible, il est plus intéressant de
considérer un volume faible pour les deux ballons. En effet, si il n’y a pas assez
d’énergie solaire, la température du ballon tampon reste trop basse pour pouvoir être
ensuite valorisée. Finalement, il est aussi observé que même pour une plage de variation
réduite, le \abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le
$F_{sav}^{CH}$, soit le $F_{sav}^{ECS}$.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.95\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/base.png}
    \\
    \includegraphics[width=0.95\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/volume_ballons.png}
    \\
    \includegraphics[width=0.95\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/final.png}
    \caption[Évolution de l’aide à la décision en fonction de choix fictif d’un décideur]
             {Évolution de l’aide à la décision en fonction de choix fictifs d’un décideur. Les courbes grisées ne répondent à
             aucunes contraintes du décideur. Chaque autre couleur indique par contre le respect d’une ou plusieurs contraintes.}
    \label{fig:xdat_exemple}
\end{figure}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan}
Une approche exploratoire par optimisation multi-objectifs s’est montrée être pertinente à
la fois pour évaluer les interactions existantes mais aussi pour proposer un large choix
de solutions optimales. Il est en effet mis en exergue une large diversité des paramètres
de décision traduisant une bonne exploration de l’algorithme. Cependant l’approche
introduit un élitisme important sur certains critères de décisions en partie car tous les
objectifs ne sont pas antinomiques. Il a donc été proposé un processus itératif d’aide à
la décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble
des critères de décisions, puis en fonction des résultats de la première optimisation,
certains critères de décisions sont fixés ou la plage de variation réduite. Le processus
d’optimisation est alors relancé et les solutions optimales ajoutées dans une archive
commune. Cette méthode a permis d’identifier des compromis similaires aux solutions
optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur l’espace de décisions. Ce processus
permet ainsi d’affiner la recherche afin de proposer un ensemble de solutions optimales à
la fois par rapports aux objectifs mais aussi aux contraintes propres du ou des décideurs.
Elle reste de plus adaptée pour des applications où les objectifs sont tous antinomiques.
En effet la complexité augmente rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la
littérature montre que les l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le
nombre d’objectifs augmente. L’aide à la décision par coordonnées parallèles s’est aussi
montrée pertinentes et simple d’utilisation. Elle permet de rapidement sélectionner une
solution sans forcement avoir une conséquence approfondie du modèle. Elle est ainsi
adaptée aux secteur du bâtiment afin de permettre à chaque acteur de participer aux
décisions et de regrouper l’expertise des différents acteurs du bâtiment. De plus l’ajout d’un objectif
ou d’une contraintes étant trivial, elle permet aussi de tenir compte des contraintes de chaque corps de métiers.

@@

\paragraph{} % (fold)
La méthodologie développée a ainsi mis en évidence l’existence de nombreuses solutions
prometteuses et invitent à repenser les choix de conception lors du développement de
\abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.
% section bilan (end)

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hypothèses} % (fold)
\label{sub:hypotheses_optimization}
L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations permettant
de garantir l’obtention d’une \abr{MEPOS} dont les besoins sont majoritairement couverts
par l’énergie solaire. Le terme \abr{MEPOS} considère ici quatre usages, la consommation
propre à la climatisation n’est pas discutée~:
\begin{itemize}
  \item Le chauffage
  \item La production d’\abr{ECS}
  \item L’éclairage
  \item Les équipements électro-domestiques
\end{itemize}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
Pour le solaire thermique, la production est en adéquation avec la demande. Pour le
photovoltaïque cependant le bilan est uniquement réalisé sur une base mensuelle. Il
est en effet considéré que la maison est raccordée au réseau électrique et que le surplus
de production photovoltaïque est envoyé vers le réseau.
Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses_optimization (end)

@@

\subsection{Hypothèses} % (fold)
\label{sub:hypotheses_morris}
La méthode de \textit{Morris} nécessite que l’ensemble des variables soient continues et
puissent varier indépendamment les unes des autres. Ainsi pour des variables qualitatives
comme le type de capteurs solaires thermiques et le type de vitrage, les caractéristiques
principales ont été considérées comme indépendantes uniquement lors de l’étude de
sensibilité. Ce choix est fait uniquement afin d’évaluer de possibles interactions existantes avec d’autres facteurs.
Bien entendu, dans le reste de l’étude, les capteurs et vitrages sont considérés comme
qualitatif et ne pourront prendre que les caractéristiques complètes de chaque type.

@@

\begin{table}
\centering
\caption[Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
         de sensibilité]
        {Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
         de sensibilité.}
\label{tab:variabilite_capteur_vitrage}
\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{2}{l}{\textbf{Vitrages}}                                       \\
  \midrule
  $Émis_{int}$                                 & \num{0.047}   & \num{0.837}  \\
  $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849}  \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{minipage}%
\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{3}{l}{\textbf{Capteurs solaires}}                              \\
  \midrule
  $a_{1}$                                      & \num{0.749}   &  \num{5.116} \\
  $a_{2}$                                      & \num{0.004}   &  \num{0.023} \\
  $\eta_{0}$                                   & \num{0.644}   &  \num{0.764} \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{minipage}
\end{table}
% subsection hypotheses_morris (end)

@@

Finalement, \tabref{tab:meta_result_bilan} récapitule les informations concernant les modèles
de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateurs observée sur les
$2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul est d’ordre
$3$~: le modèle substituant le calcul de la $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg. Il est
aussi observé un écart de consommation important entre Bordeaux et Strasbourg, la
consommation maximale sur Bordeaux et similaire à la consommation minimale sur Strasbourg.
Sur l’\abr{ECS} la variation est un peu plus importante sur Strasbourg alors que les
besoins sont identiques. En effet, les besoins sont les mêmes pour les deux climats, mais
la température de l’eau du réseau est différente. Aussi, la consommation
en chauffage semble secondaire sur Bordeaux alors qu’elle est importante sur Strasbourg.
Finalement l’échantillon met déjà en avant le potentiel du \abr{SSC} en particulier sur
la production d’\abr{ECS} qui est sans solaire de \SI{2588}{kWh} pour Bordeaux
et de \SI{2866}{kWh} pour Strasbourg.

@@

Afin d’évaluer l’impact de la taille des ballons, il est nécessaire comme pour le type
de capteurs, de réaliser une nouvelle optimisation en autorisant uniquement des volumes allant
de \SIrange{100}{200}{\litre}. L’ensemble des solutions optimales des deux front sont ensuite
ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
solutions avec de faibles volumes, et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
du volume le plus optimal pour chaque ballon.
Une fois obtenu, le front cumulé est évalué pour les indicateurs principaux du \abr{SSC}
en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d\abr{ECS}
(\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_strasbourg}).
Si on considère séparément le chauffage et la production d’\abr{ECS},
il apparaît que comme sur Bordeaux, le volume du ballon tampon est uniquement influent
sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteur solaires thermiques est faible ($2$).
Il est aussi clairement mis en évidence que opter pour des volumes faibles pour le
ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum, de couvrir
\SI{62}{\percent}, et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}.
En limitant la variation du volume des ballons (\SIrange{100}{200}{\litre}) il est possible d’obtenir
une performance similaire avec respectivement
\SI{56}{\percent} et \SI{86}{\percent}. Comme le montre la figure, cette conclusion est valable
peu importe le nombre de capteurs solaires thermiques installés. Si maintenant, on considère
la performance globale, alors l’écart sur la $Conso_{app}$ est de seulement \SI{70}{kWh}.
Le front uniquement composé des solutions obtenues pour de faibles volumes est disponible
en annexe (\figref{fig:tanks_small_variations_strasbourg}) où le volume exact est décrit par
la couleur du point. Les résultats montrent qu’un volume minimal sur le tampon (\SI{100}{\litre})
et un volume de \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS} est suffisant sur Strasbourg.
Utiliser un volume de ballon sanitaire plus petit ne permet pas en effet d’améliorer le
$F_{sol}^{CH}$ mais dégrade le $F_{sol}^{ECS}$.
Il est aussi noté que lorsque le nombre de capteurs est faible, il est plus intéressant de
considérer un volume faible pour les deux ballons. En effet, si il n’y a pas assez
d’énergie solaire, la température du ballon tampon reste trop basse pour pouvoir être
ensuite valorisée. Finalement, il est aussi observé que même pour une plage de variation
réduite, le \abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le
$F_{sav}^{CH}$, soit le $F_{sav}^{ECS}$.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/base.png}
    \\
    \includegraphics[width=0.92\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/volume_ballons.png}
    \\
    \includegraphics[width=0.92\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/final.png}
    \caption[Évolution de l’aide à la décision en fonction de choix fictif d’un décideur]
             {Évolution de l’aide à la décision en fonction de choix fictifs d’un décideur. Les courbes grisées ne répondent à
             aucunes contraintes du décideur. Chaque autre couleur indique par contre le respect d’une ou plusieurs contraintes.}
    \label{fig:xdat_exemple}
\end{figure}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan_aide_decision}
Une approche exploratoire par optimisation multi-objectifs s’est montrée être pertinente à
la fois pour évaluer les interactions existantes mais aussi pour proposer un large choix
de solutions optimales. Il est en effet mis en exergue une large diversité des paramètres
de décision traduisant une bonne exploration de l’algorithme. Cependant l’approche
introduit un élitisme important sur certains critères de décisions en partie car tous les
objectifs ne sont pas antinomiques. Il a donc été proposé un processus itératif d’aide à
la décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble
des critères de décisions, puis en fonction des résultats de la première optimisation,
certains critères de décisions sont fixés ou la plage de variation réduite. Le processus
d’optimisation est alors relancé et les solutions optimales ajoutées dans une archive
commune. Cette méthode a permis d’identifier des compromis similaires aux solutions
optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur l’espace de décisions. Ce processus
permet ainsi d’affiner la recherche afin de proposer un ensemble de solutions optimales à
la fois par rapports aux objectifs mais aussi aux contraintes propres du ou des décideurs.
Elle reste de plus adaptée pour des applications où les objectifs sont tous antinomiques.
En effet la complexité augmente rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la
littérature montre que les l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le
nombre d’objectifs augmente. L’aide à la décision par coordonnées parallèles s’est aussi
montrée pertinentes et simple d’utilisation. Elle permet de rapidement sélectionner une
solution sans forcement avoir une conséquence approfondie du modèle. Elle est ainsi
adaptée aux secteur du bâtiment afin de permettre à chaque acteur de participer aux
décisions et de regrouper l’expertise des différents acteurs du bâtiment. De plus l’ajout d’un objectif
ou d’une contraintes étant trivial, elle permet aussi de tenir compte des contraintes de chaque corps de métiers.

@@

\paragraph{} % (fold)
La méthodologie développée a ainsi mis en évidence l’existence de nombreuses solutions
prometteuses et invitent à repenser les choix de conception lors du développement de
\abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.
% section bilan_aide_decision (end)
